Meri Evans ydi honan, darllen i Beibl, sef y henain mam fynain. Mam fynain o chyfyr mam. Oedd hi'n nain i fy mam ac yn henain i mi. Ac oedd hi'n byw yn drws y coed ryddi.
1 8 7 2 ganwyd fy nain. Oedd hi yn mynd yn ôl. Oedd hi'n 80 wyth yn marw yn 198.
Mae gennych chi hefyd, rwy'n credu eich bod chi wedi rhoi hanes i hefyd yn ystod y cyfnod.
Mae gen i lwbr adra y gymraes oedd yn iddoedd i hi.
Roedd hi'n rhaid tuff, dwi'n meddwl. Roedd hi wedi priodu y gwas, y ffaron. Roedd hi'n groes ei wyllus i thad.
Dyna thio o'r cartra amdi pin. A mi dorodd i thad ei goes o ddilyn y cyffylau ar gotiau gochion.
A wedi rhaid cael Meri yn ôl a draed drwy'ch ar ôl y tad.
Mae amlwg i mi fod ti'n dda na sreid gefnog. Roedd hi anfon 6 o'i flaennt i'r sgolion breswyl.
Pen oedd y flaennt, fe wnaen yn priodu yn 1901, gaf i 1000 o bina.
1000 o bina. Mae o'n mil o bina yn lot o bresod ac yn 6 o bland.
Ac oedd dim un a un oedd hi'n rhoi, oedd y flaennt erill ydy cael 1000 o bina ar ben yr ysgol breswyl.
Dyna dwi eisiau wybod sut a lle ddodd y cyfoeth. Ffarn bynnid oedd hi'n cartra.
A wedi priodu'r gwas.
Roedd y feynol fel un heli oedd bya'r cartra.
Roedd hi'n rhentu'r ffarm.
Rhentu'r ffarm. A wedyn oherwydd bod dŵr yn dod o'r llun i'r tŷ yma, mi gododd hi ar dyr y feynol, efo caniatad y feynol.
Gododd hi dyn Ewysfon sydd yn edrych i lawr ar lŷn y gadael heddiw.